---
title: 黑客与画家
tags:
  - writting
categories:
  - essay
comments: false
date: 2017-07-29 22:37:42
description: 《黑客与画家》一书是硅谷创业之父Paul Graham 的文集，主要介绍黑客即优秀程序员的爱好和动机，讨论黑客成长、黑客对世界的贡献以及编程语言和黑客工作方法等所有对计算机时代感兴趣的人的一些话题。书中的内容不但有助于了解计算机编程的本质、互联网行业的规则，还会帮助读者了解我们这个时代，迫使读者独立思考。

---
# 前情提要
推荐一本最近看的好书，书还没看完，先整理下，来一波书评，求轻拍^_^

# 内容简介
《黑客与画家》一书是硅谷创业之父Paul Graham 的文集，主要介绍黑客即优秀程序员的爱好和动机，讨论黑客成长、黑客对世界的贡献以及编程语言和黑客工作方法等所有对计算机时代感兴趣的人的一些话题。书中的内容不但有助于了解计算机编程的本质、互联网行业的规则，还会帮助读者了解我们这个时代，迫使读者独立思考。

# 作者介绍
Paul Graham(保罗•格雷厄姆)，《黑客与画家》一书的作者，硅谷创业之父,显然也是一名屌屌的黑客。本科毕业于康奈尔大学，然后在哈佛大学获得计算机科学博士学位。1995年，他创办了Viaweb，帮助个人用户在网上开店，这是世界上第一个互联网应用程序。1998年夏天，Yahoo!公司收购了Viaweb，收购价约为5000万美元。
此后，他架起了[paulgraham.com](http://paulgraham.com/index.html)，在上面撰写关于软件和创业的文章，以深刻的见解和清晰的表达而著称，迅速引起了轰动。2005年，他身体力行，创建了风险投资公司Y Combinator，将自己的理论转化为实践，目前已经资助了80多家创业公司。现在，他是公认的互联网创业权威。


# 举个栗子
我来介绍一下这本书的几个小章节。  
## 为什么书呆子不受欢迎
大家可能都有类似的体会，往往有相似兴趣的人会聚集在一起（比如吃饭、旅行等等）；同样，这部分人往往具有较高的“人气指数”。  
文中通过观察餐厅就餐的座位分布，并结合自己圈子抛出了**第一个结论**：  
作者抛出了本书的第一个结论：“书呆子”与“高智商”有着强烈的正相关关系，与“受欢迎”有一种更强烈的负相关关系。  
> **书中是这样描述的（书中描述的有原因哦，我觉得挺有道理，感兴趣的可以去读一下）：**  
> 我后来认识很多人，读书的时候都被称为书呆子。从他们身上我发现，"书呆子"与"高智商"有强烈的正相关关系。而这些人在中学里都是不受欢迎的学生，你越喜欢读书，就越不受别人的欢迎，因此"书呆子"和"受欢迎"之间，有一种更强烈的负相关关系。这样看来，"高智商"似乎导致了你不受欢迎。   

## 黑客与画家
这个章节通过作者自身的体会（声明一下哈，作者是一个浪浪的奇人，程序员转行去画画，没搞出太大名堂，又回来搞程序）论证了画画一编程之间的共性。  
保罗是这样说的(**方法论哦，值得学习**)：
> 黑客和画家一样，定期从头开始，而不是在一个项目上长年累月的工作，并且试图把所有的新的想法都以修订版的形式包括进去。创作的时候，自身设计一个规格，预先承认规格设计是不完美的，在编程的时候，就可以根据需要当场修改规格，最终会有一个更好的结果。  
> 模仿是很好的学习方法，编程和画画一样，在模仿的过程中可以学会注意细节。  


# 媒体评论
此书将迫使你重新思考计算机编程的本质。  
—— Robert Morris，麻省理工学院  

真正睿智之士的脑力激荡，读来令人着迷。单单是《为何书呆子不受欢迎》一文就值回书价，它回答了我们这个时代的关键问题。  
—— Chris Anderson，Wired杂志主编  

Paul Graham的思维站在高处，文笔优雅清晰，且不乏幽默，这不仅在像他这样的电脑高手群体中实属罕见，而且足以跻身于优秀作家的行列。  
—— David Weinberger，《Cluetrain Manifesto》的作者  

Paul Graham是一个电脑高手，还是一个画家，以及一个出色的作家。他的文章清晰易懂、幽默生动，充满了与众不同的看法和切实可行的高见。他从艺术、科学、商业互相交织的角度，谈论如何写出优秀的代码。你可能会因为他的文章，而想要用Lisp语言编程。  
—— Andy Hertzfeld，《Macintosh Computer》的作者  

Paul Graham的《黑客与画家》是我最近读到的最发人深思的书籍之一。行文明白流畅，主题多样，而且十分有趣。  
—— Jeff “hemos” Bates，OSDN的主管和Slashdot的开发者  



> 内容整理自互联网







---
<link rel="stylesheet" href="http://yandex.st/highlightjs/6.1/styles/default.min.css">
<script src="http://yandex.st/highlightjs/6.1/highlight.min.js"></script>
<script>
hljs.tabReplace = ' ';
hljs.initHighlightingOnLoad();
</script>


来源：[http://leunggeorge.github.io/](http://leunggeorge.github.io/)  
