---
tags:
  - note
  - blog
  - 古文
categories:
  - 诗词歌赋
share: "true"
title: 《增广贤文》
date: 2024-07-30
comments: true
description: 
---
# 《增广贤文》（上集）

昔时贤文，诲汝谆谆。
集韵增广，多见多闻。
观今宜鉴古，无古不成今。
知己知彼，将心比心。
酒逢知己饮，诗向会人吟。
相识满天下，知心能几人？
相逢好似初相识，到老终无怨恨心。
近水知鱼性，近山识鸟音。
易涨易退山溪水，易反易复小人心。
运去金成铁，时来铁似金。
读书须用意，一字值千金。
<u>逢人且说三分话，未可全抛一片心。</u>
<u>有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。</u>
<u>画龙画虎难画骨，知人知面不知心。</u>
钱财如粪土，仁义值千金。
流水下滩非有意，白云出岫本无心。
当时若不登高望，谁信东流海洋深？
路遥知马力，日久见人心。
两人一般心，无钱堪买金；一人一般心，有钱难买针。
想见易得好，久住难为人。
马行无力皆因瘦，人不风流只为贫。
饶人不是痴汉，痴汉不会饶人。
是亲不似亲，非亲却似亲。
美不美，故乡水；亲不亲，故乡人。
莺花犹怕春光老，岂可教人枉度春？
相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人。
红粉佳人休使老，风流浪子莫教贫。
在家不会迎宾客，出门方知少主人。
黄金无假，阿魏无真。
客来主不顾，自是无良宾。
良宾方不顾，应恐是痴人。
贫居闹市无人问，富在深山有远亲。
谁人背后无人说，哪个人前不说人？
有钱道真语，无钱语不真。
不信但看筵中酒，杯杯先劝有钱人。
闹里挣钱，静处安身。
来如风雨，去似微尘。
长江后浪推前浪，世上新人攒旧人。
近水楼台先得月，向阳花木先逢春。
古人不见今时月，今月曾经照古人。
先到为君，后到为臣。
莫道君行早，更有早行人。
莫信直中直，须防仁不仁。
山中有直树，世上无直人。
自恨枝无叶，莫怨太阳偏。
一切都是命，半点不由人。
<u>一年之计在于春，一日之计在于晨。</u>
<u>一家之计在于和，一生之计在于勤。</u>
<u>责人之心责己，恕己之心恕人。</u>
守口如瓶，防意如城。
宁可人负我，切莫我负人。
再三须慎意，第一莫欺心。
虎身犹可近，人毒不堪亲。
<u>来说是非者，便是是非人。</u>
<u>远水难救近火，远亲不如近邻。</u>
<u>有酒有肉多兄弟，急难何曾见一人？</u>
<u>人情似纸张张薄，世事如棋局局新。</u>
山中也有千年树，世上难逢百岁人。
<u>力微休负重，言轻莫劝人。</u>
<u>无钱休入众，遭难莫寻亲。</u>
平生不做皱眉事，世上应无切齿人。
士者国之宝，儒为席上珍。
若要断酒法，醒眼看醉人。
求人须求大丈夫，济人须济急时无。
<u>久住令人贱，频来新也疏。</u>
<u>酒中不语真君子，财上分明大丈夫。</u>
出家如初，成佛有余。
积金千两，不如明解经书。
养子不教如养驴，养女不教如养猪。
有田不耕仓廪虚，有书不读子孙愚。
仓廪虚兮岁月乏，子孙愚兮礼仪疏。
听君一席话，胜读十年书。
人不通今古，马牛如襟裾。
茫茫四海人无数，哪个男儿是丈夫？
白酒酿成缘好客，黄金散尽为收书。
救人一命，胜造七级浮屠。
城门失火，殃及池鱼。
庭前生瑞草，好事不如无。
<u>欲求生富贵，须下死工夫。</u>
<u>百年成之不足，一旦环之有余。</u>
<u>人心似铁，官法如炉。</u>
<u>善化不足，恶化有余。</u>
<u>水至清则无鱼，人太急则无智。</u>
知者减半，愚者全无。
在家由父，出嫁从夫。
痴人畏妇，贤女敬夫。
<u>是非终日有，不听自然无。</u>
<u>竹篱芧舍风光好，道院僧房终不如。</u>
<u>宁可正而不足，不可邪而有余。</u>
<u>宁可信其有，不可信其无。</u>
<u>命里有时终须有，命里无时莫强求。</u>
道院迎仙客，书堂隐相儒。
庭栽栖凤竹，池养化龙鱼。
<u>结交须胜己，似我不如无。</u>
<u>但看三五日，相见不如初。</u>
<u>人情似水分高下，世事如云任卷舒。</u>
会说说都是，不会说无理。
磨刀恨不利，刀利伤人指；求财恨不多，财多害自己。
知足常足，终身不辱；知止常止，终身不耻。
有福伤财，无福伤己。
差之毫厘，失之千里。
若登高必自卑，若涉远必自迩。
三思而行，再思可矣。
动口不如亲为，求人不如求己。
小时是兄弟，长大各乡里。
嫉财莫嫉食，怨生莫怨死。
人见白头嗔，我见白头喜。
多少水牛郞，不到白头死。
墙有缝，壁有耳。
好事不出门，坏事传千里。
若要人不知，除非己莫为。
为人不做亏心事，半夜敲门心不惊。
贼是小人，智过君子。
君子固穷，小人穷斯滥矣。
富贵多忧，贫穷自在。
不以我为德，反以我为仇。
宁可直中取，不可曲中求。
人无远虑，必有近忧。
知我者谓我心忧，不知我者谓我何求？
睛天不肯去，直待雨淋头。
成事莫说，覆水难收。
<u>是非只为多开口，烦恼皆因强出头。</u>
<u>忍得一时气，免得百日忧。</u>
近来学得乌龟法，得缩头时且缩头。
惧法朝朝乐，欺公日日忧。
人生一世，草长一春。
黑发不知勤学早，转眼便是白羊翁。
月过十五光明少，人到中年万事休。
儿孙自有儿孙福，莫为儿孙做马牛。
人生不满百，常怀千岁忧。
今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧。
路逢险处须回避，事到临头不自由。
人贫不语，水平不流。
一家养女百家求，一马不行百百忧。
有花方酌酒，无月不登楼。
三杯通大道，一醉解千愁。
深山毕竟藏猛虎，大海终须纳细流。
惜花须检点，爱月不梳头。
大抵选她肌骨好，不搽红粉也风流。
受恩深处宜先退，得意浓时反为仇。
莫待是非来入耳，从前恩爱反为仇。
休别有鱼处，莫恋浅滩头。
去时终须去，再三留不住。
忍一句，息一怒，饶不着，退一步。
三十不豪，四十不富，五十将来寻死路。
生不认魂，死不认尸。
父母恩深终有别，夫妻义重也分离。
人生似鸟同林宿，大难来时各自飞。
人善被人欺，马善被人骑。
人无横财不富，马无夜草不肥。
人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。
善恶到头终有报，只盼早到与来迟。
黄河尚有澄清日，岂能人无得运时？
得宠思辱，居安思危。
念念有如临敌日，心心常似过桥时。
英雄行险道，富贵似花枝。
分公司莫道春光好，只怕秋来有冷时。
送君千里，终有一别。
但将冷眼观螃蟹，看它横行到几时！
见事莫说，问事不知。
闲事莫管，无事早归。
假缎染就真红色，也被旁人说是非。
善事可做，恶事莫为。
许人一物，千金不移。
龙生龙子，虎生虎儿。
龙游浅水遭虾戏，虎落平原被犬欺。
一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。
十年寒窗无人问，一举成名天下知。
酒债寻常处处有，人生七十古来稀！
养儿防老，积谷防饥。
鸡豚狗彘之畜，无失其时，数口之家，可以无饥矣。
常将有日思无日，莫待无时当有时。
树欲静而风不止，子欲养而亲不待。
时来风送滕王阁，运去雷轰荐福碑。
入门休问荣枯事，且看容颜便得知。
官清司吏瘦，神灵庙主肥。
息却雷霆之怒，罢却虎豹之威。威。
饶人算知本，输人算知机。
好言难得，恶语易施。
一言既出，驷马难追。
择其善者而从之，其不善者而改之。
少壮不努力，老大徒伤悲。
人有善愿，天必佑之。
莫欺卯时酒，昏昏醉到酉。
莫骂酉时妻，一夜受孤凄。
种麻得麻，种豆得豆。
天眼恢恢，疏而不漏。
做官莫向前，作客莫向后。
宁添一斗，莫添一口。
螳螂捕蝉，岂知黄雀在后？
不求金玉重重贵，但求儿孙个个贤。
一日夫妻，百世姻缘。
百世修来同船渡，千世修来共枕眠。
杀人一万，自损三千。
枯木逢春犹再发，人无两度再少年。
未晚先投宿，鸡鸣早看天。
将相场中堪走马，公侯肚内好撑船。
富人思来年，穷人想眼前。
世上若要人情好，赊去物品莫取钱。
生死有命，富贵在天。
击石原有火，不击乃无烟。
人学始知道，不学亦徒然。
莫笑他人老，终须还到老。
但能守本分，终身无烦恼。
善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到。
人而无信，不须礼之。
一人道好，千人传之。
若要凡事好，须先问三老。
君子爱财，取之有道。
贞妇爱色，纳之以礼。
年年防饥，夜夜防盗。
学者是好，不学不好。
学者如禾如稻，不学如草如蒿。
遇饮酒时须防醉，得高歌处且高歌。
因风吹火，用力不多。
不因渔夫引，怎能见波涛？
无求到处人情好，不饮任他酒价高。
知事少时烦恼少，识人多处是非多。
进山不怕虎伤人，只怕人情两面刀。
强中更有强中手，恶人须用恶人磨。
会使不在家富豪，风流不用衣着佳。
光阴似箭，日月如梭。
天时不如地利，地利不好人和。
黄金未为贵，安乐值钱多。
世上万般皆下品，思量惟有读书高。
世间好语书谈尽，天下名山僧占多。
为善最乐，作恶难逃。
好人相逢，恶人回避。
羊有跪乳之恩，鸦有反哺之情。
你急他不急，人闲心不闲。
隐恶扬善，执其两端。
妻贤夫祸少，子孝父心宽。
已覆之水，收之实难。
人生知足常乐，人老偷闲且闲。
<u>处处绿杨堪系马，家家有路通长安。</u>
见者易，学者难。
厌静还思喧，嫌喧又忆山。
自从心安后，无处不安然。
莫将容易得，便作等闲看。
用心计较般般错，退后思量事事宽。
道路各别，养家一般。
由俭入奢易，由奢入俭难。
知音说与知音听，不是知音莫与谈。
点石化为金，人心犹未足。
<u>信了赌，卖了屋。</u>
他人观花，不涉你目。
他人碌碌，不涉你足。
谁人不爱子孙贤，谁人不爱千钟粟。
莫把真心空计较，五行不是这题目。
书到用时方恨少，事非经过不知难。
行事存德，莫问前程。
河狭水紧，人急智生。
明知山有虎，偏向虎山行。
路不行不到，事不为不成。
无钱方断酒，临老才读经。
点塔七层，不如暗处一灯。
<u>万事劝人休瞒眛，举头三尺有神明。</u>
但存方寸地，留与子孙耕。
灭却心头火，剔起佛前灯。
惺惺多不足，蒙蒙作公卿。
众星朗朗，不如孤月独明。
兄弟相害，不如自生。
合理可作，小利不争。
牡丹花好空入目，枣花虽小结实多。
欺老莫欺小，欺人心不明。
勤奋耕锄收地利，他时饱䁔谢苍天。
得忍且忍，得耐且耐，不忍不耐，小事成灾。
相论逞英豪，家计渐渐退。
贤妇令夫贵，恶妇令夫败。
一人有庆，兆民厨赖。
人老心未老，人穷计莫穷。
人无千日好，花无百日红。
黄蜂一口针，橘子两边分。
世间通恨事，最毒淫妇心。
杀人可恶，情理不容。
乍富不知新受用，乍贫难改旧家风。
座上客常满，杯中酒不空。
屋漏又遭连夜雨，行船偏遇打头风。
笋因落箨方成竹，鱼为奔波始化龙。
记得少年骑竹马，转眼又是白羊翁。
礼义生于富贵，盗贼出于贫穷。
天上众星皆拱北，世间无水不朝东。
士为知己者死，女为悦己者容。
色即是空，空即是色。
君子安贫，达人知命。
良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。
顺天者昌，逆天者亡。
有缘千里来相会，无缘对面不相逢。
有福者昌，无福者亡。
人为财死，鸟为食亡。
夫妻相和好，琴瑟与笙簧。
红粉易妆娇态女，无钱难作好儿郞。
有子之人贫不久，无儿无女富不长。
善必寿老，恶必早亡。
<u>爽口食多偏作病，快心事过恐遭殃。</u>
富贵定言要依分，贫穷不必枉思量。
画水无风空作浪，绣花虽好不生香。
贪他一斗米，失却半年粮。
争他一脚豚，反失一只羊。
龙归晚洞云犹湿，麝过春山草木香。
人生只会量人短，何不回头把自量？
见善如不及，见恶如探汤。
人穷志短，马瘦毛长。
自家心里急，他人未知忙。
贫无达士将金赠，病有高人说药方。
秋来满山多秀色，春来无处不花香。
凡人不可貌相，海水不可斗量。
清清之水，为土所防。
济济之士，为酒所伤。
蒿草之下，或有兰香。
芧茨之屋，或有公王。
无限朱门生饿殍，几多白屋出公卿。
酒里乾坤大，壶中日月长。
拂石坐来春衫冷，踏花归去马蹄香。
万事前身定，浮生空自忙。
叫月子规喉舌冷，宿花蝴蝶梦魂香。
一言不中，千言不用。
一人传虚，百人传实。
万金良药，不如无疾。
世事如明镜，前程似暗漆。
君子怀刑，小人怀惠。
良田万倾，日食一升。
大厦千间，日眠八尺。
千经万典，孝义为先。
天上人间，方便第一。
一字入公门，九牛拔不出。
衙门八字开，有理无钱别进来。
欲求天下事，须用世间财。
富从升合起，贫因不算来。
近河不得枉使水，近山不得枉烧柴。
家中无才子，官从何处来？
慈不掌兵，义不掌财。
一夫当关，万夫莫开。
万事不由人计较，一生都是命安排。
白云本是本是无心物，却被清风引出来。
慢行急行，逆取顺取。
命中只有如许财，丝毫不可有闪失。
人间私语，天闻若雷。
暗室亏心，神目如电。
一毫之恶，劝人莫作。
一毫之善，与人方便。
亏人是祸，饶人是福，天眼恢恢，报应甚速。
圣贤言语，神钦鬼伏。
人各有心，心各有见。
口说不如身逢，耳闻不如目见。
见人富贵生欢喜，莫把心头似火烧。
养兵千日，用在一时。
国清才子贵，家富小儿娇。
利刀割肉伤可愈，恶语伤人恨不消。
公道世间唯白发，贵人头上不曾饶。
有才堪出众，无衣懒出门。
为官须作相，及第必争先。
苗从地发，树向枝分。
宅里燃火，烟气成云。
以直抱怨，知恩报恩。
红颜今日虽欺我，白发他时不放君。
借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。
<u>父子和而家不退，兄弟和而家不分。</u>
一片云间不相识，三千里外却逢君。
官有正条，民有私约。
争得猫儿，失却牛脚。
愚者千虑，必有一得，智者千虑，必有一失。
始吾于人也，听其言而信其行。
今吾于人也，听其言而观其行。
哪个梳头无乱发，情人眼里出西施。
珠沉渊而川媚，玉韫石而山辉。
夕阳无限好，只恐不多时。
久旱逢甘霖，他乡遇故知；洞房花烛夜，金榜题名时。
惜花春起早，爱月夜眠迟。
掬水月在手，弄花香满衣。
桃红李白蔷薇紫，问着东君总不知。
国乱思良将，家贫思良妻。
池塘积水防秋旱，田地深耕足养家。
教子教孙须教义，栽桑栽柘少栽花。
休念故乡生处好，受恩深处便为家。
要深不怕树摇动，树正不愁月影斜。
奉劝君子，各宜守己。
只此呈示，万无一失。

# 《增广贤文》（下集）

 前人俗语，言浅理深。
 补遗增广，集成书文。
 世上无难事，只怕不专心。
 成人不自在，自在不成人；金凭火炼方知色，与人交财便知心。
 乞丐无粮，懒惰而成。
 勤俭为无价之宝，节粮乃人妙之门。
 省事俭用，免得求人。
 量大祸不在，机深祸亦深。
 善为至宝深深用，心作良田世世耕。
 群居防口，独坐防心。
 体无病为富贵，身平安莫怨贫。
 败家子弟挥金如土，贫家子弟积土成金。
 富贵非关天地，福祸不是鬼神。
 安分贫一时，本分终不贫。
 不拜父母拜干亲，弟兄不和结外人。
 人过留名，雁过留声。
 择子莫择父，择亲莫择邻。
 爱妻之心是主，爱子之心是亲。
 事从根起，藕叶连心。
 祸与福同门，利与害同城。
 清酒红人脸，财帛动人心！
 宁可荤口念佛，不可素口骂人。
 有钱能说话，无钱话不灵。
 岂能尽如人意？但求不愧于心。
 不说自己井绳短，反说他人箍井深。
 恩爱多生病，无钱便觉贫。
 只学斟酒意，莫学下棋心。
 孝莫假意，转眼便为人父母。
 善休望报，回头只看汝儿孙！
 口开神气散，舌出是非生！
 弹琴费指甲，说话费精神。
<u> 千贯买田，万贯结邻。</u>
 人言未必犹尽，听话只听三分。
 隔壁岂无耳，窗外岂无人？
 财可养生须注意，事不关己不劳心。
 酒不护贤，色不护病；财不护亲，气不护命！
 一日不可无常业，安闲便易起邪心！
 炎凉世态，富贵更甚于贫贱；嫉妒人心，骨肉更甚于外人！
 瓜熟蒂落，水到渠成。
 人情送匹马，买卖不饶针！
 过头饭好吃，过头话难听！
 事多累了自己，田多养了众人。
 怕事忍事不生事自然无事；
 平心静心不欺心何等放心！
 天子至尊不过于理，在理良心天下通行。
 好话不在多说，有理不在高声！
一朝权在手，便把令来行。
甘草味甜人可食，巧言妄语不可听。
当场不论，过后枉然。
贫莫与富斗，富莫与官争！
官清难逃猾吏手，衙门少有念佛人！
<u>家有千口，主事一人。</u>
父子竭力山成玉，弟兄同心土变金。
当事者迷，旁观者清。
怪人不知理，知理不怪人。
未富先富终不富，未贫先贫终不贫。
少当少取，少输当赢！
饱暖思淫欲，饥寒起盗心！
蚊虫遭扇打，只因嘴伤人！
布衣得暖真为福，千金平安即是春。
<u>家贫出孝子，国乱显忠臣！</u>
宁做太平犬，莫做离乱人！
人有几等，官有几品。
理不卫亲，法不为民。
自重者然后人重，人轻者便是自轻。
自身不谨，扰乱四邻。
快意事过非快意，自古败名因败事。
<u>伤身事莫做，伤心话莫说。</u>
小人肥口，君子肥身。
<u>地不生无名之辈，天不生无路之人。</u>
一苗露水一苗草，一朝天子一朝臣。
读未见书如逢良友，见已读书如逢故人。
福满须防有祸，凶多料必无争。
不怕三十而死，只怕死后无名。
但知江湖者，都是薄命人。
不怕方中打死人，只知方中无好人。
说长说短，宁说人长莫说短；
施恩施怨，宁施人恩莫施怨。
育林养虎，虎大伤人。
冤家抱头死，事要解交人。
卷帘归乳燕，开扇出苍蝇。
爱鼠常留饭，怜蛾灯罩纱。
人命在天，物命在人。
奸不通父母，贼不通地邻。
盗贼多出赌博，人命常出奸情。
治国信谗必杀忠臣，治家信馋必疏其亲。
治国不用佞臣，治家不用佞妇。
好臣一国之宝，好妇一家之珍。
稳的不滚，滚的不稳。
儿不嫌母丑，狗不嫌家贫。
君子千钱不计较，小人一钱恼人心。
人前显贵，闹里夺争。
要知江湖深，一个不做声。
知止自当出妄想，安贫须是禁奢心。
初入行业，三年事成；
初吃馒头，三年口生。
家无生活计，坐吃如山崩。
家有良田万顷，不如薄艺在身；
艺多不养家，食多嚼不赢。
命中只有八合米，走遍天下不满升。
使心用心，反害自身。
国家无空地，世上无闲人。
妙药难医怨逆病，混财不富穷命人。
耽误一年春，十年补不清；
人能处处能，草能处处生。
会打三班鼓，也要几个人。
<u>人不走不亲，水不打不浑。</u>
三贫三富不到老，十年兴败多少人！
买货买得真，折本折得轻；
不怕问到，只怕倒问。
人强不如货强，价高不如口便。
会买买怕人，会卖卖怕人。
只只船上有梢公，天子足下有贫亲。
既知莫望，不如莫问。
在一行，练一行；
穷莫失志，富莫癫狂。
天欲令其灭亡，必先令其疯狂。
梢长人胆大，梢短人心慌。
隔行莫贪利，久炼必成钢。
瓶花虽好艳，相看不耐长。
早起三光，迟起三慌。
未来休指望，过去莫思量；
时来遇好友，病去遇良方。
布得春风有夏雨，哈得秋风大家凉。
晴带雨伞，饱带干粮。
满壶全不响，半壶响叮当。
久利之事莫为，众争之地莫往。
老医迷旧疾，朽药误良方；
该在水中死，不在岸止亡。
舍财不如少取，施药不如传方。
倒了城墙丑了县官，打了梅香丑了姑娘。
燕子不进门，耗子不钻空仓。
苍蝇不叮无缝的蛋，谣言不找谨慎的人。
一人舍死，万人难当。
人争一口气，佛争一柱香。
门为小人而设，锁乃君子之防。
舌咬只为揉，齿落皆因眶。
硬弩弦先断，钢刀刃自伤。
贼名难受，龟名难当。
<u>好事他人未见讲，错处他偏说得长。</u>
男子无志纯铁无钢，女子无志烂草无瓤。
生男欲得成龙犹恐成獐，生女欲得到凤犹恐成虎。
养男莫听狂言，养女莫叫离母。
男子失教必愚顽，女子失教定粗鲁。