---
tags:
  - note
  - blog
  - 诗词
categories:
  - 诗词歌赋
share: "true"
title: 《三字经》章炳麟·清
date: 2024-08-03
comments: true
description: 
---

《人之初》

章炳麟·清

人之初，性本善。性相近，习相远。
苟不教，性乃迁。教之道，贵以专。
昔孟母，择邻处。子不学，断机杼。
窦燕山，有义方。教五子，名具扬。
养不教，父之过。教不严，师之惰。
子不学，非所宜。幼不学，老何为。
玉不琢，不成器。人不学，不知义。
为人子，方少时，亲师友，习礼仪。
香九龄，能温席；孝于亲，所当执。
融四岁，能让梨，弟于长，宜先知。
首孝弟，次见闻，知某数，识某文。
一而十，十而百。百而千，千而万。
三才者，天地人。三光者，日月星。
三纲者，君臣义，父子亲，夫妇顺。
曰春夏，曰秋冬，此四时，运不穷。
曰南北，曰西东，此四方，应乎中。
曰水火，木金土，此五行，本乎数。
曰仁义，礼智信，此五常，不容紊。
稻粱菽，麦黍稷，此六谷，人所食。
马牛羊，鸡犬豕（shǐ），此六，人所饲。
曰喜怒，曰哀惧，爱恶欲，七情惧。
匏土革，木金石，丝与竹，乃八音。
高曾祖，父而身，身而子，子而孙。
自子孙，至玄曾，乃九族，人之伦。
父子恩，夫妇从，兄则友，弟则恭。
长幼序，友与朋，君则敬，臣则忠。
此十义，人所同。凡训蒙，须讲究。
详训诂，明句读。为学者，必有初。
小学终，至四书。《论语》者，二十篇。群弟子，记善言。
《孟子》者，七篇止，讲道德说仁义。
作《中庸》，子思笔；中不偏，庸不易。
作《大学》，乃曾子；自修齐，至平治。
《孝经》通，四书熟，如六经，始可读。
《诗》《书》《易》《礼》《春》《秋》，号六经，当讲求。
有《连山》有《归藏》，有《周易》，三《易》详。
有典谟，有训诰，有誓命，《书》之奥。
我周公，作《周礼》，著六官，存治体。
大小戴，注《礼记》，述对言，礼乐备。
曰《国风》，曰《雅》《颂》，号四诗，当讽咏。
《诗》既亡，《春秋》作，寓褒贬，别善恶。
三传者，有《公羊》，有《左氏》，有《穀梁》。
经既明，方读子，撮（cuō）其要，记其事。
五子者，有荀扬，文中子，及老庄。
经子通，读诸史，考世系，知终始。
自羲（xī）农，至黄帝，号三皇，居上世。
唐有虞，号二帝，相揖逊，称盛世。
夏有禹，商有汤，周文武，称三王。
夏传子，家天下，四百载，迁夏社。
汤伐夏，国号商，六百载，至纣亡。
周武王，始诛纣。八百载，最长久。
周辙东，王纲坠，逞干戈，尚游说。
始春秋，终战国，五霸强，七雄出。
赢秦氏，始兼并，传二世，楚汉争。
高祖兴，汉业建，至孝平，王莽篡。
光武兴，为东汉，四百年，终于献。
魏蜀吴，争汉鼎，号三国，迄两晋。
宋齐继，梁陈承，为南朝，都金陵。
北元魏，分东西，宇文周，与高齐。
迨（dài）至隋，一土宇，不再传，失统绪。
唐高祖，起义师，除隋乱，创国基。
二十传，三百载，梁灭之，国乃改。
炎宋兴，受周禅，十八传，南北混。
十七史，全在兹。载治乱，知兴衰。
读史者，考实录，通古今，若亲目。
口而诵，心而惟，朝于斯，夕于斯。
昔仲尼，师项橐（tuó）。古圣贤，尚勤学。
赵中令，读《鲁论》，彼既仕，学且勤。
披蒲（pú）编，削竹简，彼无书，且知勉。
头悬梁，锥刺骨，彼不教，自勤苦。
如囊萤，如映雪，家虽贫，学不辍。
如负薪，如挂角，身虽劳，犹苦卓（zhuó）。
苏老泉，二十七，始发愤，读书籍。
彼既老，犹悔迟，尔小生，宜早思。
若梁灏，八十二，对大廷，魁（kuí）多士。
彼既成，众称异，尔小生，宜立志。
莹八岁，能咏诗。泌七岁，能赋棋。
彼颖悟，人称奇，尔幼学，当效之。
蔡文姬，能辨琴；谢道韫，能咏吟。
彼女子，且聪敏，尔男子，当自警。
唐刘晏，方七岁，举神童，作正字。
彼虽幼，身已仕，尔幼学，勉而致。
有为者亦若是。犬守夜，司晨。
荀不学，曷（hé）为人。蚕吐丝，蜂酿蜜。
人不学，不如物。幼而学，壮而行。
上致君，下泽民。扬名声，显父母。
光于前，裕于后。人遗子，金满籯（yíng）。
我教子，唯一经。勤有功，戏无益，戒之哉，宜勉力！
