---
uuid: 92bf5b3c-4bdb-11ef-aa31-6763f8fd0a83
tags:
  - 随笔
  - note
  - 诗词
  - blog
categories:
  - essay
  - 诗词歌赋
share: "true"
title: 《晓出净慈寺送林子方》 杨万里 宋
date: 2024-04-27
comments: true
description: 
---

《晓出净慈寺送林子方》
[杨万里·宋代](2%20Aera/人物/古代/杨万里·宋代.md)

毕竟西湖六月中，风光不与四时同。
接天连叶无穷碧，映日荷花别样红。

## 译文及注释

**译文**  
到底是西湖六月天的景色，风光与其它季节大不相同。  
密密层层的荷叶铺展开去，一片无边无际的青翠碧绿，像与天相接，阳光下的荷花分外鲜艳娇红。

**注释**  
晓：太阳刚刚升起。  
净慈寺：全名“净慈报恩光孝禅寺”，与灵隐寺为杭州西湖南北山两大著名佛寺。  
林子方：作者的朋友，官居直阁秘书。  
毕竟： 到底。  
六月中：六月的时候。  
四时：春夏秋冬四个季节。在这里指六月以外的其他时节。  
同：相同。  
接天：像与天空相接。  
无穷：无边无际。无穷碧：因莲叶面积很广，似与天相接，故呈现无穷的碧绿。  
映日：太阳映照。  
别样：宋代俗语，特别，不一样。  
别样红：红得特别出色

## 创作背景

林子方与诗人志同道合、互视对方为知己。后来，林子方被调离皇帝身边，赴福州任职，职位知福州。林子方甚是高兴，自以为是仕途升迁。[杨万里](https://so.gushiwen.cn/authorv_677ad0bb97e7.aspx)则不这么想，送林子方赴福州时，写下此诗，劝告林子方不要去福州。

## 赏析

这是一首描写西湖六月美丽景色的诗，这首诗是诗中有画，画中有诗的典范作品。

诗人开篇即说毕竟六月的西湖景色，风光不与其他季节相同，这两句质朴无华的诗句，更加说明夏天的西湖景色的与众不同。这两句是写六月西湖给诗人的总的感受。“毕竟”二字，突出了六月西湖风光的独特、非同一般，给人以丰富美好的想象。首句看似突兀，实际造句大气，虽然读者还不曾从诗中领略到西湖美景，但已能从诗人赞叹的语气中感受到了。诗句似脱口而出，是大惊大喜之余最直观的感受，因而更强化了西湖之美。

然后，诗人用充满强烈色彩对比的句子，给读者描绘出一幅大红大绿、精彩绝艳的画面：“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”这两句具体地描绘了“毕竟”不同的风景图画：随着湖面而伸展到尽头的荷叶与蓝天融合在一起，造成了“无穷”的艺术空间，涂染出无边无际的碧色；在这一片碧色的背景上，又点染出阳光映照下的朵朵荷花，红得那么娇艳、那么明丽。连天“无穷碧”的荷叶和映日“别样红”的荷花，不仅是春、秋、冬三季所见不到，就是夏季也只在六月中荷花最旺盛的时期才能看到。诗人抓住了这盛夏时特有的景物，概括而又贴切。这种在谋篇上的转化，虽然跌宕起伏，却没有突兀之感。看似平淡的笔墨，给读者展现了令人回味的艺术境地。

诗人的中心立意不在畅叙友谊，或者纠缠于离愁别绪，而是通过对西湖美景的极度赞美，曲折地表达对友人的眷恋。从艺术上来说，除了白描以外，此诗还有两点值得注意：一是虚实相生。前两句直陈，只是泛说，为虚；后两句描绘，展示具体形象，为实。虚实结合，相得益彰。二是刚柔相济。后两句所写的莲叶荷花，一般归入阴柔美一类，而诗人却把它写得非常壮美，境界阔大，有“天”，有“日”。语言也很有气势：“接天”“无穷”。这样，阳刚与柔美，就在诗歌中得到了和谐统一。

## 参考文献

https://m.gushici.net/shici/59/60637.html

https://so.gushiwen.cn/shiwenv_3ab4125fd0f1.aspx
