---
tags:
  - blog
share: "true"
categories:
  - essay
title: 《大秦帝国》
date: 2024-08-01
comments: true
---

| 日期         | 备注                       |
| ---------- | ------------------------ |
| 2022       | 忘记是从哪天开始看了的，大概是 2022 年吧。 |
| 2024-08-01 | 开始整理整理笔记。                |

兵谚云："一将不良，窝死千军。"

孔夫子将人生划分了五重境界："三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十从心所欲不愈矩。"

扁鹊行医有了六不治：骄横不论于理者不治，轻身重财者不治，酒食无度不听医谏者不治，放纵阴阳不能藏气者不治，羸弱不能服药者不治，信巫不信医者不治。这六不治中，“信巫不信医”这条最为要紧。

《素问》云，好哭者病肺，好歌者病脾，好妄言者病心，好呻吟者病肾，好怒吼者病肝。

大德恢恢，此心昭昭。

皎皎者易污，峣峣者易折。

箎（chí）
1. 同"箎"，古代一种竹制管乐器。形状像笛子。

兕（sì）
1. 古代犀牛一类的兽名。一说雌性犀牛。皮厚，可制甲。

訇（hōng）
1. 拟声词。形容很大的声音。
2. 【阿訇】波斯语音译。指伊斯兰主持教仪、讲授经典的人。 

轺（yáo）
1. 轺车，古代一种轻便的小车。
2. 军车。

谝（piǎn）
1. 欺骗；诈骗。
2. 花言巧语。
3. 夸耀；向别人显示。

袂（mèi）
1. 衣袖。

耒（lěi）
1. 古代农具，形状像木叉。
2. 古代翻土农具耜上的曲柄。

耜（sì）
1. 古代家具耒下端铲土的部分，

隰（xí）
1. 地势低洼而潮湿的地方。

商鞅变法时期，为了稳定西部戎狄，秦国采取了"三十年不变西族"的国策，与戎狄维持了一段井水不犯河水的岁月。

啻（chì）
1. （书）副词。只：仅。

大事赖独断而不赖众谋。

鳏（guān）
1. 无妻或丧妻的男子。

畿（jī），国都附近的地区：京畿，畿辅。

洫（xù）
1. 田间水道。
2. 泛指河渠。
3. 护城河。

罃（yīng）
1. 古代盛灯油的壶。

国让利于民，民忠心于国。

岘（xiàn）
1. 岘山，山名。在湖北。又名岘首山。

人之能，不仅在学，且在悟。悟之根本，不在少学，在难后重学。大难而有大悟，始得大成。

蓍（shī）
1. 蓍草。多年生草本植物。茎直立，花白色。全草可入药，也可制香料。古人用它的茎占卦。也叫锯齿草、蚰蜒草。

燠（yù）
1. 热；暖。

唾（tuò）
1. 口液；唾沫。
2. 吐唾沫表示鄙弃。
3. 吐。

溘（kè）
1. 忽然；突然。

喟（kuì）
1. 叹息。

救苍生于万一，挽狂澜于既倒。

桔（jú）槔（gāo）
1. 桔槔俗称“吊杆”“称杆”，古代汉族农用工具。是一种原始的汲水工具。商代在农业灌溉方面，开始采用桔槔。

涔（cén）
1. 【涔涔】（雨、泪、血、汗等）不断流出或渗出。

魈（xiāo）
1. 【山魈】猕猴的一种。四肢粗壮，蓝脸红鼻。
2. 传说中山里的独脚鬼怪。

羸（léi）
1. 瘦；弱。
挽狂澜于既倒，救楚国于危亡，英雄气度

满面风尘烟火色

盲人骑瞎马，夜半临深池。

出于苦难，成于板荡

仁政井田不可复，孔孟毕生求之。六国旧制不可救，苏秦全力救之。事虽相异，其理同一。也孟为天下求一'仁'，苏秦为天下求一'公'也。

粜（tiào）
1. 卖粮食（跟"籴"相对）

茬（chá）
1. 庄稼收割后留在地里的茎和根。
2. 指在同一块地里作物种植或生长的次数。
3. 短而硬的胡须、头发。
4. 泛指事物发生的次数。

书不如思贵，意不可言传。说到底，是教人多思深思，切莫草草立言。

人生有年

冄（rǎn）
1. 同"冉"，【冉冉】柔弱下垂的样子。
2. 副词。慢慢地。

名相起于州部，猛将发于卒伍？

大道不和于俗，大功不谋于众。

春风料峭的三月。

这是《墨子》开宗明义第一篇，名曰《亲士》，说的是正才大道。老夫方才所念，大要三层：其一，为臣为子者，当以功业正道自立，而不能希图明君慈父垂怜自己，若是依靠垂怜赏赐而得高位，最终也将一无所得。其二，要成正道，便得寻觅依靠有锋芒的国士人才，虽然难以驾驭，然却是功业根基。其三最为要紧，说的是天地万物皆有瑕疵，并非总是昭昭荡荡，大水有阴沟，大火有烟瘴，王道有阴谋。身为冲要人物，既不能因诸般瑕疵而陷入宵小之道，唯以权术对国事；又不能如箭矢般笔直，磨刀石般平板。只有正道谋事，才能博大宏阔伸展自如，才能亲士成事。最后是一句警语：但为王者，其才能若不能施展于王城之外的治国大道，功业威望便不能覆盖邦国，立身立国便是空谈！

义者，百事之始也，万利之本也，中智所不及也。

战国四大公子者，信陵君魏无忌（魏国），孟尝君田文（齐国）、平原君赵胜（赵国）、春申君黄歇（楚国）也。四人当年与苏秦、张仪斡旋于合纵连横，从此成风支这士，天下呼为"四大公子"。

立秋之日，最在的忌讳是雷、雨、风。中原三谚说的便是这三样禁忌。一云："立秋一雷，晚禾折半。"二云："雨打立秋，多涝不收。"三云："秋日一风，田土干底。"年年岁岁立秋日，朝野臣民盼的自是个风和日丽。

强国之道无奇术，荒诞之谋不济邦。

记住了："雪后冰凌道，只看草出雪，莫看土过冰。"

**名家“二十一事”：**
其一，卵有毛。
其二，鸡三足。
其三，郢有天下。
其四，犬可以为羊。
其五，马有卵。
其七，火不热。
其八，山出口。
其九，轮不碾地。
其十，目不见。
十二，龟长于蛇。
十三，矩不方，规不可以为圆。
十四，凿不围枘。
十五，飞鸟之影未尝动也。
十六，镞矢之疾，而有不行不止之时。
十七，狗非犬。
十八，黄马骊牛三。
十九，白狗黑。
二十，孤驹未尝有母。
二十一，一尺之椎，日取其半，万世不竭。


路有诽谤木，朝有敢谏鼓。

积微，月不胜日，时不胜月，岁不胜时。凡人好敖慢小事，大事至，然后兴之务之。如是，则常不胜夫敦比于小事者矣！何也？小事之至也数，其悬日也博，其为积也大。大事之至也希，其悬日也浅，其为积也小。
故善日者王，善时者霸，补漏者危，大荒者亡！故，王者敬日，霸者敬时，仅存之国危而后戚之。亡国至亡而后知亡，至死而后知死，亡国之祸败，不可胜悔也。霸者之善著也，可以时托也。王者之功名，不可胜日志也。财物货宝以大为重，政教功名者反是，能积微者速成。诗曰：“德如毛，民鲜能克举之。”此之谓也。——《荀子》


何为见识？发乎常人之不能见者，是谓见识。荀子的“积微速成”说，不是寻常的决事见识，而是一种方法之论，一种确立功业路径的法则之论。

这便是秦国朝会的不成文的规矩，当某种主张只剩一个人坚持的时候，坚持者即或依然不服，也不再做反复论争；战时论事，大臣们都明白"事终有断"这个道理，诸多各有说法的大道理若无休止地争下去，任何一件事也做不成。

后世史家对魏国灭亡的评论揣测很少，原因也在于魏国灭亡的必然性最确定，只有教训可以借鉴，没有秘密可资研究。《史记·魏世家》之后有四种评论，大约可说明这种简单明了。

长期地缓贤忘士，而最终导致亡国。

无论天意如何，失才便要亡国。越是竞争激烈的大争之世，这一结局的表现方式便越是酷烈。

墨家的人才理论有三个基本点：
第一是"亲士急贤"。
第二是"众贤厚国"。
第三是"尚贤乃为政之本"理念。
墨子的人才理论，实在具有千古不朽的意义。

帝国新官制的总体风貌，完全体现了李斯对始皇帝阐术的总纲：以郡县治为根基，以集权治为宗旨，以施政治民为侧重，以治权集中于中央为轴心。在此明白无误的总纲之下，帝国新官制从上到下建立了一个完整的施政体系。这一施政体系分为四级系统，层层辖制，从皇帝宫殿直到村畴乡野，一体纳入治道。
其一，中央决策系统：皇帝系统。
其二，中央政务系统：以丞相为轴心的三公九卿系统。三公是指：丞相、太尉、御史大夫。三公之下为九卿。九卿者，分别执掌九在领域之施政系统也。九卿在三公（主要在丞相）领导之下施政，以保不政出多门。九卿之中，五卿隶属皇帝系统，四卿隶属三公系统。三公这四卿为：廷尉（执法机构，设左监，右监，狱正三署，侧重受命于御史大夫府），治粟内史（以原大田令府扩大而设，掌经济民生诸事，隶属丞相系统），典客（以原行人署、属邦署合并扩大，掌邦交并边陲部族事务，隶属丞相府），少府（以原关市、邦司空等署合并扩大而设，掌国家赋税，设六丞，隶属丞相府）。
其三，郡县施政系统：郡守县令为轴心的地方系统。
其四，为乡官系统：最基层的三级民治——乡、亭、里。里，相当于后世的村。十里一亭，设亭长。十亭一乡，乡官，以三老为最尊。所谓三老，本指上寿（百二十岁）、中寿（百岁）、下寿（八十岁）三种老人。大致是八十岁上下的三位老人，执掌民风民俗教化。

见事贵见缺，说说甚缺憾？

箫何不过有心，记下了听到见到的每一笔帐而已。你若还想细究，萧何可以给你讲几千几百个血泪故事。

使耕者有其田，民得以温饱也！

飓风起于青萍之末。

古谚云：庙堂如丝，其出如纶。

儒家对待举发的“为大人隐，为亲友隐”的诸般教诲，竞相攀扯举发，一时人人无一事外。

《性恶篇》中反复论证的六则立论：
一则，人性本恶，无可变更；
二则，善者虚伪，不可相信；
三则，利益争夺，人之天性；
四则，人有恶欲，天经地义；
五则，圣人小人，皆有恶欲；
六则，圣贤礼义，积伪欺世，效法必败。

迅雷不及掩耳，飓风不及举步。

念兹在兹。

法治风暴的旋转轴心里，有一方法度无法制约的天地，这便是"成法立制，终决于人"的最高程式。

王翦的持重寡言，蒙恬的勃勃生气，五贲的简约直率，尉缭的精明思虑，郑国的就事论事，胡毋敬的略显迂阔……无论这些大臣们朝会之风如何，都有一个相同处，惊人的坚韧，惊人的固执己见，非反复论争而不能达到同一。

李斯此人以利为己为本，善变无情。

始皇帝为政，非但确实有亘古未闻的大器局，且精于聚天下之众力以成事，更有铁志雄心，善激发，善用人，善决断等等人难以企及的天赋秉性与才具聚于一身，所以谋大事无一不成。

善谋者未必成事，此之谓也。

青史悠悠

昔秦穆公人殉杀三良，罪黜百里奚，被天下呼为“缪”。秦昭王杀白起，楚平王杀伍奢，吴王夫差杀伍子胥，此四者，皆天下大失也！
政谚云：用道治者不杀无罪，而罚不加于无辜。

蒙恬的意义，在于他是中国文明史上的一个突出标志。只有秦帝国的劳改大军，在长达千余年对匈奴作战中真正做到了摧枯拉朽，真正做到了秋风扫落叶，真正做到了苍鹰扑群雀。西汉盐铁会议之文献《盐铁论·伐功》篇云："蒙公为秦击走匈奴，若鸷鸟追群雀。匈奴势慑，不敢南面而望十余年。"

华夏民族在强势生存传统中自古便有"兴亡大事不问卜"的理念，武王伐纣而姜太公踩啐占卜龟甲，乃典型例证也。

帝国创制，秦帝国之中央执法系统为五大机构：
其一，延尉府职司勘审定罪，几类后世法院；
其二，御史大夫职司举发监察弹劾等，几类后世检察院；
其三，法官署职司宣法，几类后世司法局；
其四，内史府职司京师治安捕盗并缉拿罪犯，几类后世公安机构；
其五，宗正府执掌对皇族之执法权，是执法机构中最为特异的一个。

牝（pìn）
1. 雌性的（跟“牡”相对）。


眚（shěng）
1. 眼睛长白翳。
2. 灾异。
3. 过失。


粲（càn）
1. 鲜亮的样子。

霜重雾浓寒风飕飕

商鞅有言，大事不赖众谋。


“项羽为人，剽悍猾贼！项羽尝攻襄城，襄城无遗类，皆坑之！诸所过之处，无不残灭！”剽者，抢动之强盗也；悍者，凶暴蛮横也；猾者，狡诈乱世也；贼者，虐害天下也，邪恶不走正道也。

始皇帝统一六国后，建造了十二座大型仓廪囤积天下粮草，并制定了专门法令——《仓律》实施治理，仓情分外整肃。这十二仓是：内史郡的霸上仓、内史郡的栎阳仓、内史郡的咸阳仓、三川郡的敖仓、砀郡的陈留仓、琅邪郡的琅邪仓、胶东郡的黄仓、临淄郡的腄仓、九原郡的北河仓、蜀郡的成都仓、南阳郡的宛仓、东郡的督道仓。十二仓中以敖仓规模最大，堪称秦帝国的国家粮食中心。

龃龉（jǔ yǔ）
1. 上下牙齿对不齐，比喻意见不合，互相抵触。

缘木求鱼

以韩非《说难》，说君的轴心法则便是“非其人勿与语”——不是明君雄主，便不要与之谈论为政大道。

侔（móu）
1. 等同。

