---
uuid: 197160ef-4a4e-11ef-9c2b-c5805576b3ea
tags:
  - 随笔
  - 笔记
  - blog
  - 历史
  - 资治通鉴
share: "true"
categories:
  - 读书笔记
title: 《资治通鉴》
date: 2024-07-23
---

# 史记

编年史，年经事纬的巨著。

# 序

[博而得其要，简而周于事](1%20Project/book/资治通鉴/资料/资治通鉴（胡三省注）.pdf#page=7&selection=186,0,189,0)

# [卷第一](1%20Project/book/资治通鉴/资料/资治通鉴（胡三省注）.pdf#page=7&selection=274,0,274,3)

惎（jì），毒也，音其冀翻。

[天子之职莫大于礼，礼莫大于分，分莫大于名。](1%20Project/book/资治通鉴/资料/资治通鉴（胡三省注）.pdf#page=8&annotation=21632R)

[文王序易，以乾、坤为首。](1%20Project/book/资治通鉴/资料/资治通鉴（胡三省注）.pdf#page=8&annotation=21633R)孔子系之曰：“天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣。”
天地君亲师，古人（特别是统治阶级）太注重名分了。可能因为它是维护正统稳定，国家长治久安的一种手段。
孔子是很看重名的，名不正则民无措手足。（见论语。）

[夫事未有不生于微而成于著，圣人之虑远， 故能谨其微而治之。](1%20Project/book/资治通鉴/资料/资治通鉴（胡三省注）.pdf#page=9&selection=71,16,73,9)众人之识近，故必待其著而后救之；治其微则用力寡而功多，救其著则竭力而不能及也。

易曰：“履霜坚冰至，”

> 履霜坚冰，汉语成语，拼音：lǚ shuāng jiān bīng，释义：踩着霜，就想到结冰的日子就要到来；比喻看到事物的苗头，就对它的发展有所警戒。出自《易·坤》。

书曰：“一日二日万几，”

> 一日万几，汉语成语，拼音是 yī rì wàn jǐ，意思是帝王每天处理政事极为繁忙。出自《尚书·皋陶漠》。

下陵上替

> 下陵上替，汉语成语，拼音是 xià líng shàng tì，意思是在下者凌驾于上，在上者废弛无所作为，即上下失序，纲纪废坠。出自《左传·昭公十八年》。

[至于季氏之于鲁， 田常之于齐，白公之于楚，智伯之于晋，其势皆足以逐君而自为，然而卒不敢者， 岂其力不足而心不忍哉，乃畏奸名犯分而天下共诛之也。](1%20Project/book/资治通鉴/资料/资治通鉴（胡三省注）.pdf#page=9&selection=209,32,287,1)

[将欲败之，必姑辅之。 将欲取之，必姑与之。](1%20Project/book/资治通鉴/资料/资治通鉴（胡三省注）.pdf#page=11&selection=191,1,197,10)

> [!PDF|red] [资治通鉴（胡三省注）, p.11](1%20Project/book/资治通鉴/资料/资治通鉴（胡三省注）.pdf#page=11&selection=214,0,214,14&color=red)
>
> > 智伯又求蔡、皋狼之地于赵襄子

# 附录

## 在看《资治通鉴》时，发现用于解释的小字部分有“治，直之翻”之类的字眼，请问这个“翻”是什么意思呀？

即 反切。古时的注音方法。
唐以前人们祇称某某反，唐代人们忌称“反”而改称“切”，也有叫“翻”的，後人合称反切。反切，套成现代术语，基本方法是取前一字的声母和後一字的韵母与声调，二者相拼，就得到了一个新的读音。但知道了这些祇能解决一部分反切的拼读，而不是全部。楼主所举就有一些无法顺利拼读。还有一些专门知识要铺垫纔能全部解决。

还有“扶问翻”，“他综翻”，“户计翻”，“直之翻”，还有“直吏翻”等好多的。你都能理解了。

# 参考文献

1. [资治通鉴（胡三省注）%20.pdf](1%20Project/book/资治通鉴/资料/资治通鉴（胡三省注）.pdf)
2. [20240405 资治通鉴 谥法](1%20Project/book/资治通鉴/20240405%20资治通鉴%20谥法.md)
