---
tags:
  - note
  - 经典
  - 古文
  - 启蒙
  - DOING
  - blog
categories:
  - essay
date: 2025-04-19,14:13
description: 
share: "true"
title: 
comments: true
---

- [《千字文》全文拼音及解读](https://qianziwen.5000yan.com/)

# 注解

天地玄黄，宇宙洪荒。
日月盈昃，辰宿列张。
> 1. 玄黄：天地的颜色。玄，接近黑色的深青色。宇宙：指整个时间和空间，又指天地。
> 2. 盈：满。
> 3. 昃：倾斜。
> 4. 辰：星辰。
> 5. 宿：星宿。

寒来暑往，秋收冬藏。
闰余成岁，律吕调阳。
云腾致雨，露结为霜。
> 1. 闰余成岁：指古代历法用闰月、闰日来调整年岁。
> 2. 调阳：古代用于乐律的器具，共十二管，以竹管或金属管制成，阴阳各六个。其中六种阳调称为律，指的是表示单数的黄钟、太簇、姑洗、蕤宾、夷则、元射这六个管；六种阴调称为吕，指的是表示双数的大吕、夹钟、仲吕、林钟、南吕、应钟这六个管。十二律对应 12 个月。古人认为律吕可以调和阴阳节令。《汉书·律历志》“律十有二，阳六为律，阴六为吕。”
> 3. 调阳：指用律吕调阴阳，能使时序不紊乱。
> 4. 结：聚，合，凝。

金生丽水，玉出昆冈。
剑号巨阙，珠称夜光。
> 1. 金：黄金。
> 2. 丽水：古代河流名，金沙江流经今云南丽江境内的一段被称为丽江，也称丽水，此处自古便出道黄金。《韩非子·内储说上》：“荆南之地，丽水之中生金，人多窃采金。”
> 3. 昆冈：昆仑山，位于今新疆和田北，这里出产著名的和田玉。
> 4. 巨阙：古代名剑，以锋利著称。《荀子·性恶》：“桓公之蔥，太公之阙，文王之录，庄君之曶，阖闾之干将、莫邪、巨阙、辟闾，此皆古之良剑也。”
> 5. 夜光：传说夜间放光，也被称为夜明珠。

果珍李柰，菜重芥姜。
海咸河淡，鳞潜羽翔。
> 1. 柰 nai4：即沙果，也被称作花红，形似苹果，但比苹果小。
> 2. 重：尊尚。
> 3. 芥：种子可以研磨成芥末，作调味品。
> 4. 姜：调味品，有辛辣味。
> 5. 鳞潜：鱼儿在水中游。鱼有鳞片，故以鳞代指鱼类。潜，水中潜游。
> 6. 羽翔：鸟儿在天空中飞翔。鸟儿的翅膀为羽毛，故以羽代指鸟。

龙师火帝，鸟官人皇。
始制文字，乃服衣裳。
> 1. 龙师：指太昊伏羲。《左传·昭公十七年》：“太昊氏以龙纪，故为龙师而龙名。”
> 2. 火帝：炎帝，以火德王，以火名官。一说火帝指的是钻木取火的燧（sui 4）人氏。
> 3. 鸟官：即少昊氏。黄帝之子少昊氏所封百官都带鸟字。
> 4. 人皇：传说上古部落联盟领袖，与天皇、地皇合你三皇。
> 5. 始制文字：黄帝时，史官仓颉创造了文字。
> 6. 乃服衣裳：黄帝时嫘祖发明养蚕，制造衣服。衣裳：衣服的总称，上为衣下为裳。

推位让国，有虞陶唐。
吊民伐罪，周发殷汤。
> 1. 推位让国：禅让帝位。三代禅让，唐尧把天子之位让给虞舜，虞舜把天子之位禅让给夏禹。推和让都是辞让、禅（shan 4）让的意思。
> 2. 有虞：即舜。帝尧将君位禅让于帝舜。舜帝，姚姓，名重华，号有虞氏。
> 3. 陶唐：尧帝，姓尹祁，名放勋，因封于唐，称唐尧，因其曾被封于陶和唐，故又称陶唐。
> 4. 吊：慰问，抚恤。伐：征讨，讨伐。
> 5. 周发：周武王姬发。
> 6. 殷汤：商汤，也叫成汤。

坐朝问道，垂拱平章。
爱育黎首，臣伏戎羌。
遐迩一体，率宾归王。
> 1. 坐朝：君主坐在朝堂上，指听取并处理政事。
> 2. 问道：请教治国的道理。
> 3. 垂拱：垂衣拱手，什么都不做。常用来赞颂君主无为而治。
> 4. 平章：辨别彰明。平者正之，使不倾；章者明之，使不昧。也作筹划之意，指将国家治理得很好。《尚书·尧典》：“九族既睦，平章百姓。”
> 5. 爱：关怀。
> 6. 育：养育，教化。
> 7. 黎首：黎民黔首，指百姓。黎：黑色。首：头。古代百姓庶民不能着衣冠，露出黑色的头发，故用黎首指庶民、百姓。
> 8. 戎羌：我国古代的两个少数民族，这里指代少数民族，泛指其他民族。旧有东夷、南蛮、西戎、北狄之说。
> 9. 遐而：远近。一体：一样，一同。指无论远近都归一成为整体。
> 10. 率宾：指四海之内。归：归顺。

鸣凤在竹，白驹食场。
化被草木，赖及万方。
> 1. 鸣凤在竹：凤为灵禽，只出现于有道之世。相传，凤以竹为食，故出现于竹林间。
> 2. 白驹食场：白驹食于苗场。
> 3. 化被草木：德化遍及草木。这里比喻有道君主的德泽。
> 4. 赖及万方：恩典遍及万方。赖，利，这里是恩典的意思。

盖此身发，四大五常。
恭惟鞠养，岂敢毁伤。
> 1. 身发：身体发肤。
> 2. 四大：有两种说法，一种指地、水、火、风，这是印度哲学中的概念，经由佛教传入中国，佛教认为这四种元素构成万物。四大也用来代指身体。第二种则是道教的概念，意为道、天、地、王（一说人），此说法出自老子。
> 3. 五常：有多种解释。第一种，父义、母慈、兄友、弟恭、子孝；第二种、君臣、父子、兄弟、夫妻、朋友；第三种、仁、义、礼、智、信；第四种，金、木、水、火、土。

女慕贞洁，男效才良。
知过必改，得能莫忘。
罔谈彼短，靡恃己长。
信使可覆，器欲难量。
> 1. 得能莫忘：受到别人的恩惠不能忘怀。能，这里是恩惠、好处的意思。
> 2. 器欲难量：气度深广，难以测量。

墨悲丝染，诗赞羔羊。
景行维贤，克念作圣。
德建名立，形端表正。
> 1. 墨悲丝染：墨子，墨家学派创始人。悲，悲叹。《墨子·所染》：“子墨子言见染丝者而汉曰：‘染于苍则苍，染于黄则黄。所入者变，其色亦变。’”意思是墨家学派的创始人墨子感叹人如白丝，原因纯洁质朴，可一旦染了颜色，便失去了本来面目，想恢复本性已来不及。
> 2. 诗赞羔羊：意指《诗经·召南·羔羊》，这篇诗歌以羔羊皮毛的洁白无瑕来比喻君子德行的纯洁。《毛传》：“在位皆节俭正直，德如羔羊也。”

空谷传声，虚堂习听。
祸因恶积，福缘善庆。
尺璧非宝，寸阴是竞。

资父事君，曰严与敬。
孝当竭力，忠则尽命。

临深履薄，夙兴温凊。
似兰斯馨，如松之盛。
川流不息，渊澄取映。
> 1. 似兰斯馨，如松之盛：像幽兰一样幽香，像松树一样茂盛。

容止若思，言辞安定。
笃初诚美，慎终宜令。
荣业所基，籍甚无竟。
> 1. 荣业：盛大的功业。基：本，依靠。
> 2. 籍甚：盛大。无竟：没有穷尽。

学优登仕，摄职从政。
存以甘棠，去而益咏。

乐殊贵贱，礼别尊卑。
上和下睦，夫唱妇随。

外受傅训，入奉母仪。
诸姑伯叔，犹子比儿。
孔怀兄弟，同气连枝。
交友投分，切磨箴规。
> 1. 外受傅训：出外接受师傅的教诲。
> 2. 孔怀：非常关怀。孔：很，过甚。怀：思念，想念。

仁慈隐恻，造次弗离。
节义廉退，颠沛匪亏。
性静情逸，心动神疲。
守真志满，逐物意移。
坚持雅操，好爵自縻。

都邑华夏，东西二京。
背邙面洛，浮渭据泾。
> 1. 都邑华夏：华夏都邑。华夏：中国。都邑：京都，京城。
> 2. 东西二京：指东都洛阳和西京长安。西京长安，义如其名，正是“长治久安”的意思，有“古都之首”的美誉，更是与开罗、雅典、罗马并称为“世界四大古都”。东京洛阳，也称“千年帝都”，洛河两岸分布着二里头夏都遗址、偃师商都、东周王城、汉魏古城、隋唐洛阳城等五大都城遗址，历史极为悠久。
> 3. 浮渭居泾：指长安左邻渭水，右靠泾水。

宫殿盘郁，楼观飞惊。
图写禽兽，画彩仙灵。
丙舍旁启，甲帐对楹。
> 1. 盘郁：曲折美盛的样子。
> 2. 楼观：高大富丽的建筑物。
> 3. 飞惊：形容建筑物高耸入云，令人惊叹。
> 4. 图写禽兽，画彩仙灵：指宫殿楼阁画满彩色禽异兽和神仙形状。图、写，都是画的意思。
> 5. 丙舍：后汉宫中正室两旁的房屋，基第三等称丙舍。
> 6. 甲帐：汉武帝所造，用琉璃、夜光珠等为装饰，来供奉神灵的帐幕。
> 7. 对楹：指堂前一左一右相对的柱子。

肆筵设席，鼓瑟吹笙。
升阶纳陛，弁转疑星。
> 1. 肆筵设席：陈设筵席。肆，陈设。
> 2. 鼓瑟吹笙：指弹奏美妙的音乐以接待宾客。
> 3. 升阶纳陛：指登上宫廷的台阶。升、纳，都是登的意思。阶、陛，都是台阶的意思。
> 4. 弁（bian 4）转疑星：缀有珠玉的礼帽转动，好像满天的星斗闪烁一样。弁，古代男子戴的一种冠。有皮弁，爵弁之分。弁，本意是指古代一种尊贵的冠，也指掌管帝王的冕服及等制，又比喻首领、魁首。该文字在《仪礼·士冠礼》和《广韵》等文献均有记载。

右通广内，左达承明。
既集坟典，亦聚群英。
杜稿钟隶，漆书壁经。
> 1. 广内：西汉宫廷藏书的地方，在建章宫中。后来泛指君王的藏书处。
> 2. 达，到达。
> 3. 承明：汉代宫殿名，位于未央宫中。承明殿旁边设有承明庐，为侍臣值宿所居之处。
> 4. 既集坟典，亦聚群英：指广内、承明等殿，既收藏了书籍，又聚集了众多才俊。
> 5. 坟典：即《三坟》《五典》，相传为中国最古老的书籍，分别记载了“三皇”、“五帝”的事迹。
> 6. 杜稿：杜度的草书手稿。杜度，东汉人，能作文，善草书。
> 7. 锤隶：指三国时锤繇（yao 1）的隶书。锤繇，字元常，工书法，尤精隶楷。
> 8. 漆书：在竹木简上用漆书写的图书。
> 9. 壁经：指鲁恭王刘余从孔子旧宅墙壁中得到的用古文写成的经书。

府罗将相，路侠槐卿。
户封八县，家给千兵。
> 1. 府：公卿相聚之所。罗，罗列。将相，文武大臣。
> 2. 路，道路。侠，即夹，夹道。
> 3. 槐卿：指三公九卿，泛指高级官员。周朝时，朝廷中三槐九棘，公卿大夫分坐其下，三公坐三槐之下，九卿坐九棘之下，此后用槐、棘分别代指三公、九卿。
> 4. 家：公卿之家。给：供养。

高冠陪辇，驱毂振缨。
世禄侈富，车驾肥轻。
策功茂实，勒碑刻铭。
> 1. 高冠陪辇：卫士陪侍护卫皇帝。高冠，指卫士。辇，古代天子所乘坐的车。
> 2. 驱毂：乘车上朝，即驾车。毂，车轮中心的圆木，缨，帽子系带。
> 3. 禄：指因官爵而得到的财富（爵禄）。侈富：豪富。
> 4. 车驾肥轻：车驾华丽轻快。肥轻：“肥马轻裘”的略称。
> 5. 策功：记功。茂：劝勉，鼓励。实：这里指功业。勒：刻。铭：碑。

磻溪伊尹，佐时阿衡。
奄宅曲阜，微旦孰营。
> 1. 磻溪：指姜太公吕尚。曾垂钓于磻溪。
> 2. 伊尹：原为商汤妻有辛氏的陪嫁奴隶。后辅佐商汤灭夏桀。
> 3. 佐时：辅佐当世之君治理国家。
> 4. 阿衡：官名，相传伊尹曾任此职，辅佐商汤，主持朝政。
> 5. 奄宅曲阜，微旦孰营：指平定曲阜后，没有周公旦谁来治理呢。奄宅，攻取平定。微，没有，表假设。营，经营，治理。周武王封周公旦于曲阜。

桓公匡合，济弱扶倾。
绮回汉惠，说感武丁。
俊乂密勿，多士寔宁。
> 1. 桓公匡合：指齐桓公集合众力，匡正天下。.
> 2. 绮：绮里季，“商山四皓”（绮里季、东园公、夏黄公、甪里先生）之一，这里用绮里季代指商山四皓。
> 3. 汉惠：汉惠帝刘盈。
> 4. 说：傅说。殷高祖武丁的宰相。
> 5. 感：梦感，指商王武丁梦见圣人，后果然找到傅说以辅佐国政，国大治。
> 6. 俊：乂才德出众的人。密勿：黾勉，努力。
> 7. 多士寔宁：国家有众多人才就会安宁。寔，同“实”。

晋楚更霸，赵魏困横。
假途灭虢，践土会盟。
何遵约法，韩弊烦刑。
> 1. 晋楚更霸：齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王、宋襄公相继称霸，史称春秋五霸。
> 2. 赵魏困横：赵魏困于连横。六国合纵抗秦，秦以连横抵抗。
> 3. 假途灭虢：春秋时，晋献公借道灭虢国，回师时又灭虞国的故事。
> 4. 践土会盟：晋文公城濮之战大胜楚国后，会集诸侯盟于践土，成就其霸主地位。践土，春秋时郑地，在今河南原阳县。
> 5. 何遵约法：指萧何在刘邦约法三章的基础上重新制定刑律九章。
> 6. 韩：即韩非子。

起翦颇牧，用军最精。
宣威沙漠，驰誉丹青。
> 1. 起翦颇牧：白起、王翦、廉颇、李牧。
> 2. 宣威沙漠，驰誉丹青：这两句指两汉而言。

九州禹迹，百郡秦并。
岳宗泰岱，禅主云亭。
> 1. 禹：大禹。
> 2. 百郡秦并：秦始皇吞并六国，统一天下，推行郡县制。
> 3. 禅：封禅。
> 4. 云亭：指云云山和亭亭山，它们是位于泰山南侧的支脉，是古代皇帝祭地的地方。

雁门紫塞，鸡田赤城。
昆池碣石，钜野洞庭。
旷远绵邈，岩岫杳冥。
> 1. 雁门：雁门关。
> 2. 紫塞：指长城。长城之土皆紫，故以紫塞代指长城。
> 3. 鸡田：古代驿站名，位于今宁夏灵武境内。
> 4. 赤城：相传是蚩尤居住的地方。
> 5. 昆池：即滇池，又名昆明湖，位于云南昆明西南。
> 6. 碣石：碣石山，位于今河北昌黎北。
> 7. 巨野：古代大湖泽名，又称大野泽，位于今山东巨野北，已经干涸。
> 8. 洞庭：洞庭湖。
> 9. 岩岫杳冥：指洞穴深暗。岩岫，深广的洞穴。

治本于农，务兹稼穑。
俶载南亩，我艺黍稷。
税熟贡新，劝赏黜陟。
> 1. 稼穑（se 4）：泛指农业劳动。务：从事于。兹：此，这个。
> 2. 俶（chu 4）：开始。载：从事，劳作。南亩：农田。
> 3. 黍稷：泛指五谷等农作物。

孟轲敦素，史鱼秉直。
庶几中庸，劳谦谨敕。
> 1. 敦素：敦厚素雅。
> 2. 史鱼：春秋时卫国大夫，以直谏著称。
> 3. 劳谦：辛劳谦虚。谨敕：谨慎。

聆音察理，鉴貌辨色。
贻厥嘉猷，勉其祗植。
> 1. 聆：聆听。音：这里指言语。察：审，体察。理：指所有表达的意思。
> 2. 鉴：观察。貌：容貌。辨：辨别。色：神情。
> 3. 贻：赠给。厥：其。嘉猷（you 2）：善谋，妙法。
> 4. 祇（zhi 1）：敬。植：树立。

省躬讥诫，宠增抗极。
> 1. 躬：反躬自省。讥、诫：劝诫。
> 2. 抗极：亢极，炽盛。

殆辱近耻，林皋幸即。
两疏见机，解组谁逼。
索居闲处，沉默寂寥。
> 1. 林皋 ：山林和水边地，引申为退隐之地。幸：侥幸。即：靠近。
> 2. 两疏：指西汉疏广、疏受两叔侄。见机：根据形势决定。
> 3. 解组谁逼：意谓疏辞官归隐是自己的选择，没有人逼迫。组：系官印的绶带，代指官印或官位。
> 4. 索居：孤独散居。

求古寻论，散虑逍遥。
欣奏累遣，戚谢欢招。
> 1. 散虑：排解、遣散思虑杂念。
> 2. 欣奏累遣：奏欣遣累。奏：进。欣：欢悦。遣：排除。累：拘系，劳累。

渠荷的历，园莽抽条。
枇杷晚翠，梧桐早凋。
陈根委翳，落叶飘摇。
游鹍独运，凌摩绛霄。
> 1. 渠荷：水沟中的荷花。
> 2. 的历：光亮鲜明、光彩烂灼的样子。
> 3. 莽：茂盛的草。抽条：长出新的叶子。
> 4. 晚翠：是说枇杷耐寒，冬季树叶也是翠绿的。
> 5. 陈根：逾年的宿草。委翳：萎谢。
> 6. 落叶飘摇：枯落的树叶飘荡飞舞。
> 7. 鹍（kun 1）：中国古代指像鹤的一种大鸟。运：飞翔。
> 8. 凌摩：升入空中。摩，摩空之意，指逼近空中。绛宵：又名紫霄，古代神话中的[九霄](1%20Project/book/千字文/资料/九霄.md)之一。

耽读玩市，寓目囊箱。
易輶攸畏，属耳垣墙。
> 1. 耽：沉溺。玩市：市场。寓目：观看。囊箱：装书的箱子。
> 2. 易：轻忽。輶（you 2）：古代一种轻便的车子，此处引申为轻。攸（you 1）：所。畏：畏惧，有戒心。
> 3. 属（zhu 3）：附着。垣：矮墙。此句出自《[诗经](https://shijing.5000yan.com/)·小雅·小弁》：“君子无易由言，耳属于垣。”意思是说，君子要小心言论，即使有墙相隔，也会有人将耳朵贴在墙上偷听。

具膳餐饭，适口充肠。
饱饫烹宰，饥厌糟糠。
亲戚故旧，老少异粮。
> 1. 具：准备。膳：饭食，一般指肉食。
> 2. 饱饫（yu 4）烹宰：不挨饿的人鸡鸭鱼肉才能使其满足。饫：满足。
> 3. 饥厌糟糠：饥饿的人糟糠食物就可以令他满足。厌：满足。糟：酒渣。糠：指谷子的外壳。
> 4. 亲戚故旧，老少异粮：要区分亲戚故旧中老者和少年的食物。

妾御绩纺，侍巾帷房。
纨扇圆絜，银烛炜煌。
昼眠夕寐，蓝笋象床。
> 1. 御：从事。绩纺：纺织。侍：陪从在位尊者身边。帷房：张挂布幔的内室、闺房。
> 2. 纨扇：用白色细绢制作的扇子。
> 3. 絜（jie 2）：同洁，光洁，指扇子的质地。
> 4. 银烛：精美的白色蜡烛。
> 5. 炜煌：指烛光明亮辉煌。

弦歌酒宴，接杯举觞。
矫手顿足，悦豫且康。
> 1. 弦：指丝竹一类的弦乐器。接：接受。
> 2. 矫手顿足：犹言手舞足蹈，形容高兴欢乐。

嫡后嗣续，祭祀烝尝。
稽颡再拜，悚惧恐惶。
> 1. 嫡：古代正妻所生拥的继承权的长子。后：后代。嗣、续 ：都是继承的意思。
> 2. 祭祀烝尝：指祭祀供奉神灵和祖先的仪式有烝祭和尝祭。秋天的祭祀仪式称尝，冬天的祭祀仪式称烝。
> 3. 稽（qi 3）颡（sang 3）再拜，悚惧恐惶：指行跪拜大礼的时候，心情要惶恐敬慎，极度虔诚。

笺牒简要，顾答审详。
骸垢想浴，执热愿凉。
> 1. 笺：细窄的条形竹片，可用来记写简短文字。
> 2. 牒：古代书写用的本片或竹片，也指公文。
> 3. 顾答审详：回答别人的提问越详细越好。顾答：回答。审详：详细。
> 4. 骸：身体。
> 5. 垢：污垢。
> 6. 执热：酷热。

驴骡犊特，骇跃超骧。
诛斩贼盗，捕获叛亡。
> 1. 骡：俗称“马骡”，由公驴和母马交配所产。犊：小牛。特：成年公牛。

布射僚丸，嵇琴阮啸。
恬笔伦纸，钧巧任钓。
释纷利俗，并皆佳妙。
毛施淑姿，工颦妍笑。
年矢每催，曦晖朗曜。
璇玑悬斡，晦魄环照。
指薪修祜，永绥吉劭。
矩步引领，俯仰廊庙。
束带矜庄，徘徊瞻眺。
孤陋寡闻，愚蒙等诮。
谓语助者，焉哉乎也。

# 原文

天地玄黄，宇宙洪荒。
日月盈昃，辰宿列张。
寒来暑往，秋收冬藏。
闰余成岁，律吕调阳。
云腾致雨，露结为霜。
金生丽水，玉出昆冈。
剑号巨阙，珠称夜光。
果珍李柰，菜重芥姜。
海咸河淡，鳞潜羽翔。
龙师火帝，鸟官人皇。
始制文字，乃服衣裳。
推位让国，有虞陶唐。
吊民伐罪，周发殷汤。
坐朝问道，垂拱平章。
爱育黎首，臣伏戎羌。
遐迩一体，率宾归王。
鸣凤在竹，白驹食场。
化被草木，赖及万方。
盖此身发，四大五常。
恭惟鞠养，岂敢毁伤。
女慕贞洁，男效才良。
知过必改，得能莫忘。
罔谈彼短，靡恃己长。
信使可覆，器欲难量。
墨悲丝染，诗赞羔羊。
景行维贤，克念作圣。
德建名立，形端表正。
空谷传声，虚堂习听。
祸因恶积，福缘善庆。
尺璧非宝，寸阴是竞。
资父事君，曰严与敬。
孝当竭力，忠则尽命。
临深履薄，夙兴温凊。
似兰斯馨，如松之盛。
川流不息，渊澄取映。
容止若思，言辞安定。
笃初诚美，慎终宜令。
荣业所基，籍甚无竟。
学优登仕，摄职从政。
存以甘棠，去而益咏。
乐殊贵贱，礼别尊卑。
上和下睦，夫唱妇随。
外受傅训，入奉母仪。
诸姑伯叔，犹子比儿。
孔怀兄弟，同气连枝。
交友投分，切磨箴规。
仁慈隐恻，造次弗离。
节义廉退，颠沛匪亏。
性静情逸，心动神疲。
守真志满，逐物意移。
坚持雅操，好爵自縻。
都邑华夏，东西二京。
背邙面洛，浮渭据泾。
宫殿盘郁，楼观飞惊。
图写禽兽，画彩仙灵。
丙舍旁启，甲帐对楹。
肆筵设席，鼓瑟吹笙。
升阶纳陛，弁转疑星。
右通广内，左达承明。
既集坟典，亦聚群英。
杜稿钟隶，漆书壁经。
府罗将相，路侠槐卿。
户封八县，家给千兵。
高冠陪辇，驱毂振缨。
世禄侈富，车驾肥轻。
策功茂实，勒碑刻铭。
磻溪伊尹，佐时阿衡。
奄宅曲阜，微旦孰营。
桓公匡合，济弱扶倾。
绮回汉惠，说感武丁。
俊乂密勿，多士寔宁。
晋楚更霸，赵魏困横。
假途灭虢，践土会盟。
何遵约法，韩弊烦刑。
起翦颇牧，用军最精。
宣威沙漠，驰誉丹青。
九州禹迹，百郡秦并。
岳宗泰岱，禅主云亭。
雁门紫塞，鸡田赤城。
昆池碣石，钜野洞庭。
旷远绵邈，岩岫杳冥。
治本于农，务兹稼穑。
俶载南亩，我艺黍稷。
税熟贡新，劝赏黜陟。
孟轲敦素，史鱼秉直。
庶几中庸，劳谦谨敕。
聆音察理，鉴貌辨色。
贻厥嘉猷，勉其祗植。
省躬讥诫，宠增抗极。
殆辱近耻，林皋幸即。
两疏见机，解组谁逼。
索居闲处，沉默寂寥。
求古寻论，散虑逍遥。
欣奏累遣，戚谢欢招。
渠荷的历，园莽抽条。
枇杷晚翠，梧桐早凋。
陈根委翳，落叶飘摇。
游鹍独运，凌摩绛霄。
耽读玩市，寓目囊箱。
易輶攸畏，属耳垣墙。
具膳餐饭，适口充肠。
饱饫烹宰，饥厌糟糠。
亲戚故旧，老少异粮。
妾御绩纺，侍巾帷房。
纨扇圆絜，银烛炜煌。
昼眠夕寐，蓝笋象床。
弦歌酒宴，接杯举觞。
矫手顿足，悦豫且康。
嫡后嗣续，祭祀烝尝。
稽颡再拜，悚惧恐惶。
笺牒简要，顾答审详。
骸垢想浴，执热愿凉。
驴骡犊特，骇跃超骧。
诛斩贼盗，捕获叛亡。
布射僚丸，嵇琴阮啸。
恬笔伦纸，钧巧任钓。
释纷利俗，并皆佳妙。
毛施淑姿，工颦妍笑。
年矢每催，曦晖朗曜。
璇玑悬斡，晦魄环照。
指薪修祜，永绥吉劭。
矩步引领，俯仰廊庙。
束带矜庄，徘徊瞻眺。
孤陋寡闻，愚蒙等诮。
谓语助者，焉哉乎也。
