---
uuid: 01ab9465-4983-11ef-9c2b-c5805576b3ea
tags:
  - 随笔
  - 笔记
  - blog
share: "true"
title: 《活着》摘录
date: 2023-03-03
categories:
  - 读书笔记
---

# 《活着》摘录

1、没有什么比时间更具有说服力了，因为时间无需通知我们就可以改变一切。

2、以笑的方式哭，在死亡的伴随下活着。

3、人是为活着本身而活着，而不是为了活着之外的任何事物所活着。

4、人类无法忍受太多的真实。

5、做人不能忘记四条，话不要说错，床不要睡错，门槛不要踏错，口袋不要摸错。

6、生的终止不过一场死亡，死的意义不过在于重生或永眠。死亡不是失去生命，而是走出时间。

7、一个人命再大，要是自己想死，那就怎么也活不了。

8、少年去游荡，中年想掘藏，老年做和尚。

9、人啊，活着时受了再多的苦，到了快死的时候也会想个法子来宽慰自己。

10、我沉湎于想象之中，又被现实紧紧控制，我明确感受着自我的分裂。

11、内心让他真实地了解自己，一旦了解了自己也就了解了世界。

12、检验一个人的标准，就是看他把时间放在了哪儿。别自欺欺人；当生命走到尽头，只有时间不会撒谎。

13、只要一家人天天在一起，也就不在乎什么福分了。

14、人老了也是人，是人就得干净些。

15、鸡养大了变成鹅，鹅养大了变成羊，羊大了又变成牛。

16、人死像熟透的梨，离树而落，梨者，离也。

17、活着是自己去感受活着的幸福和辛苦，无聊和平庸；幸存，不过是旁人的评价罢了。

18、女人都是一个心眼，她认准的事谁也不能让她变。

19、人要是累得整天没力气，就不会去乱想了。

20、人都是一样的，手伸进别人口袋里掏钱时那个眉开眼笑，轮到自己给钱了一个个都跟哭丧一样。

21、生活是一个人对自己经历的感受，而幸存往往是旁观者对别人经历的看法。

22、外人看来是悲剧，可当事人只拿它当一段人生。

23、生命中其实是没有幸福或者不幸的，生命只是活着，静静地活着，有一丝孤零零的意味。

24、生活是属于每个人自己的感受，不属于任何别人的看法。

25、被命运碾压过，才懂时间的慈悲。

26、我们会来到这个世界，是不得不来；我们最终会离开这个世界，是不得不离开。

27、做人还是平常点好，争这个争那个，争来争去赔了自己的命。

28、生活和幸存就是一枚分币的两面，它们之间轻微的分界在于方向的不同。

29、人的友爱和同情往往只是作为情绪来到，而相反的事实则是伸手便可触及。

30、活着就是为了活着本身，而不是活着之外的的任何事物。

1、你千万别糊涂，死人都还想活过来，你一个大活人可不能去死。

2、人是为了活着本身而活着，而不是为了活着之外的任何事物而活着。

3、这钢铁能造三颗炮弹，全部打到台湾去，一颗打在蒋介石床上，一颗打在蒋介石吃饭的桌上，一颗打在蒋介石家的羊棚里。

4、抬担架的都猫着腰，跑到我们近前找一块空地，喊一、二、三，喊到三时将担架一翻，倒垃圾似的将伤号扔到地上就不管了。

5、他们对自己的经历缺乏热情，仿佛是道听途说般地只记得零星几点，即便是这零星几点也都是自身之外的记忆，用一、两句话表达了他们所认为的一切。

6、我知道他不会和我拼命了，可他说的话就像是一把钝刀子在割我的脖子，脑袋掉不下来，倒是疼得死去活来。

7、女人啊，性子上来了什么事都干，什么话都说。

8、老子就是啃你家祖坟里的烂骨头，也不会向你要饭。

9、可是我再也没遇到一个像福贵这样令我难忘的人了，对自己的经历如此清楚，又能如此精彩地讲述自己是如何衰老的。这样的老人在乡间实在是难以遇上，也许是困苦的生活损坏了他们的记忆，面对往事他们通常显得木讷，常常以不知所措的微笑搪塞过去。

10、一个人命再大，要是自己想死，那就怎么也活不了。

11、从前，我们徐家的老祖宗不过是养了一只鸡，鸡养大后变成了鹅，鹅养大了变成了羊，再把羊养大，羊就变成了牛。我们徐家就是这样发起来的。

12、家珍是你的女人，不是别人的，谁也抢不走。

13、只要一家人天天在一起，也就不在乎什么福分了。

14、喂，你知道老良在哪里？死啦妈的，他还欠我一个银元呢

15、老子就是啃你家祖坟里的烂骨头，也不会向你要饭。

16、俗话说是笨鸟先飞，我还得笨鸟多飞。

17、可是我再也没遇到一个像福贵这样令我难忘的人了，对自己的经历如此清楚，又能如此精彩地讲述自己。他是那种能够看到自己过去模样的人，他可以准确地看到自己年轻时走路的姿态，甚至可以看到自己是如何衰老的。这样的老人在乡间实在难以遇上，也许是困苦的生活损坏了他们的记忆，面对往事他们通常显得木讷，常常以不知所措的微笑搪塞过去。他们对自己的经历缺乏热情，仿佛是道听途说般地只记得零星几点，即便是这零星几点也都是自身之外的记忆，用一、两句话表达了他们所认为的一切。

18、我知道他不会和我拼命了，可他说的话就像是一把钝刀子在割我的脖子，脑袋掉不下来，倒是疼得死去活来。

19、你的命是爹娘给的，你不要命了也得先去问问他们。

20、人啊，活着时受了再多的苦，到了快死的时候也会想个法子来宽慰自己。

21、福贵就完全不一样了，他喜欢回想过去，喜欢讲述自己，似乎这样一来，他就可以一次一次地重度此生了。

22、做人还是平常点好，争这个争那个，争来争去赔了自己的命。像我这样，说起来是越混越没出息，可寿命长，我认识的人一个挨着一个死去，我还活着。

23、女人都是一个心眼，她认准的事谁也不能让她变。

24、那时候最多的就是子弹了，往哪里躺都硌得身体疼。

25、人只要活得高兴，穷也不怕。

26、那件绸衣我往身上一穿就赶紧脱了下来，那个难受啊，滑溜溜的像是穿上了鼻涕做的衣服。
